奶奶九十九年的人生結束了。
中午在台北接到電話，高鐵接著計程車兩個小時回到高雄榮總。安寧病房裡出奇地安靜，與前些日子拜訪時相距甚大。沒有濃厚的消毒水味，有幾種花香混雜，像是百合和桂花。窗扉半掩，幾陣清風推著床簾忽遠忽近的搖擺，是整間病房唯一的生氣。安寧病房到底是跟一般病房不同，在奶奶被送來這後，沒有再進行訪客與送禮管制，除了不常見的親戚拜訪得頻繁，許多信徒與教友也常常來訪，帶的是各式加持過的符咒、符水，偶爾端見了還是會打聲招呼，最常說的總是：只要撐過了百歲，命數就會迎來翻轉。信徒如是說，我笑著替奶奶答謝。這些預言究竟誰說的，觀音菩薩娘娘、媽祖、還是佛祖，我也沒有仔細查證，我相信連信徒們都不清楚是哪個神明這樣說了。
奶奶沒有撐過她的九十九年，百歲的生日是在兩個月後，圍繞在身邊的符咒沒有帶她跨過這個檻。病床上她平靜地躺著，彷彿所有的病痛都治癒。這段時間實在太長，她終於可以安心地睡上一回。
當天還有幾位信徒來拜訪，他們致意：請節哀，在各路神明的引領下，她走的安詳。我竟不知該回答什麼，一時想起的，竟都是那死寂的病房。在離世前幾個月，奶奶已經完全失去意識了，她睜著眼，眼神卻聚焦在天花板之外，更上面的地方。能夠代表她活著的，只有幾近纖維化的肺，在呼吸器的全速運轉下，不停呼出，不像人類的氣聲。那個場景太過深刻，竟有陣子，無法回憶起曾經相處過的點點滴滴。彷彿那時候，尿導管深深埋進奶奶的體內，尿袋掛在病床旁一滴一滴瀝除的，橘紅色的液體，是僅存的回憶。
在整理遺物時翻到了一卷錄音帶，上面標籤紙寫著「快樂天堂」。印象是國小時，獨自在家中玩耍時錄下的歌。歌詞和旋律都還記得，甚至還記得為什麼對這首歌如此印象深刻。只是錄音機已經丟了，那些聲音留在裡面，沒有辦法倒帶或播放。
翻出的不止這捲錄音帶，還有許多衣物，飾品。但奶奶的聲音、畫面、文字，居然沒有太多紀錄。我悵然。接著連續三週的周末都回到高雄，把透天家的三層樓都翻了一遍。除了神明桌上多出的一張牌位、家中底片印刷的相簿中奶奶的照片，這些之外，是在奶奶的飾品櫃中，一張破舊的黃色符紙，鉛筆歪歪扭扭的寫著：
誠心恭請李家歷代祖先，今天是農曆一百年八月初五，信女李陳桂芳在此向您請安。祈求您保佑子孫，家庭幸福，身體健康，事業順利，出入平安。
奶奶的字並不工整，筆順也不流暢，像是剛學寫字時會寫出來的字型——但以只有國小畢業的學歷來說，八十多歲時還能寫出字應該是相當厲害了。民國一百年。有些人不知道的是，早在十五年前，奶奶就做過一次化療。線香冉冉，符水加持，她的神，奇蹟似的抑制了癌症，是為了往後的十五年，讓她成為更虔誠的信徒，三餐都祭祖拜神明，兒孫的隨身包裡，隨時夾著紅符袋，儼然一個虔誠的家庭。
那時正值國二，奶奶的癌症控制得起色，我身上的各式符咒越堆越多，我和渝鑫提到了這件事。她面有難色。
「那你相信神嗎？」她問。
「不信。」我幾乎沒有遲疑。
「可是神真的存在，我說的是上帝。」她雙手拿起脖子上的十字架項鏈，低頭擺出要禱告的姿態。
我翻了一個白眼。早在我想跟基督徒抱怨傳統宗教時就出錯了。
渝鑫是國小到國中都同班的同學。她膚色灰白，卻又有厚重的黑眼圈，班上的人私下都叫她熊貓，但沒有人敢當著她的面這樣叫她。大家都知道她從小就體弱，體育課總是待在教室。有時一個學期常會消失幾個月，是去住院。
「如果上帝不存在，我怎麼能活到現在。」她說。
「那跟上帝無關，妳要感謝的是醫生。」
「還要感謝上帝。」
我的天。我差點把這句話吐出來。
「你的奶奶也是，因為上帝愛她，她才能從病痛中恢復。」
「妳下次可以當著她的面說。」
這話說完，換渝鑫沈默了。
許多人認識奶奶——更精準的說法是，許多抑鬱的人認識奶奶。而奶奶是否認識這些人，是意識上不可考的。
鄉里間的人會在週三晚上來拜訪。不論晴雨冬夏，二樓神明廳的落地窗一定全開，是某種儀式的慣例。神明桌面朝外，牆邊擺著紅色的塑膠椅。煩惱的人聚集過來，老公出軌的，身患絕症的，還有親人過世的......夏天時，神明廳一把風扇都沒架，眾人圍坐一圈，汗水、焚香、符紙燃燒，所有氣味黏膩在皮膚上。眾人看著奶奶舉香、搖鈴、舞劍。信徒接續站在奶奶面前，她念念有詞，手握毛筆蘸滿了墨水，在黃紙符上揮霍。畫得是一種庇護，驅散黏膩的恐懼。一張符一把火，惡根盡數燒成灰燼，溶解在白色的碗中；一口一個信徒，噴灑口沫的符水，今晚不得再盥洗，神明罩著信徒，一個無損無傷的夜寐。他們眉頭舒展，甚至見過有人痛哭，跪在奶奶的腳邊：感謝元帥庇護！
沒有人不帶著劫來到奶奶身邊。
自有記憶以來，奶奶就一直被鄉里的人奉著。無論前一個晚上，燜熱的神明廳蒸出了多少汗水，昇華了多少苦痛的靈魂，隔日天還未亮，她精神抖擻，彷彿前晚發生的事，疲憊屬於另一個靈魂。
在還小的時候，父母還沒醒，奶奶把我綑在背上，一步一步，帶著一種深沉的韻律，能讓我沉沉地，從床上睡到菜市場，醒來時聽見就是市場的叫賣聲。魚攤前，三十元一台斤的魚，必須挑最新鮮的。鰓必須鮮紅，魚珠必須清澈，最好是刺激還能有反應。現場挑完後直接宰殺，放血去鱗和內臟，一氣呵成，中午全家就有一尾鮮甜的蒸魚。
那是我最早觸摸死亡的回憶，鮮活，清甜。
「阿嬤好好吃！」還不懂主受詞的我常常這樣說。
奶奶很是驕傲，她說這條魚相當有賣相。
我想她要說的應該是：它掙扎得十分動人。
求神問卜，說的就是帶著願與難來祈神的人，就是抑鬱的人們。渝鑫並不抑鬱，但卻十分掙扎；抑鬱的人是她的外婆。小學三年級時，渝鑫跪在奶奶的前面，信徒們圍著一圈注視著神明廳中間的罪人，她外婆幾近歇斯底里地吼叫。
「伊講伊欲去受洗！伊講伊欲去受洗！我定早著共我彼个查某囡仔交代過，叫伊毋通嫁予彼个信耶穌的！」
隔日早自習，同學三三兩兩填滿教室。渝鑫走到我面前，把紅繩、符紙一大把砸在我的桌上。
「她根本不是神。」她語氣冷漠，不帶有一絲生氣。
「她是個騙子。」語畢，頭也沒回就離開教室。
教室一瞬凝結了下來，所有人的視線綑綁在我身上，像是在等待一場即將開始的審判，紅線與符紙像詛咒般纏擾在我的喉嚨，發不出任何聲音。
總有些時候會發生無法說出任何話，或是說，是任何話好像都無法達到溝通的目的。渝鑫對我說出騙子的控訴時，就是語言失效的時刻。那天，當我問奶奶究竟是不是個騙子的時候，一樣的語塞也發生在奶奶身上。
奶奶是聽得懂也會簡單的中文，但多數時仍是用台語，買菜的時候，送禮的時候，在神明廳為人消災的時候。有一段時間我以為，與神明溝通時只能用台語，是神明專屬的語言。然而家裡始終沒有放太多心思在台語的教學上。我在傍晚回家的路上，心中不斷預習怎麼用台語說明渝鑫的指控。
「阮同學講，妳是piàn-tsí。」我手裡握著渝鑫的紅線跟符紙。
終於把這句台語兜出來了，但奶奶只是一直看著紅線跟符紙，卻什麼也沒有說。難道是我台語講得很糟嗎？「騙子」的台語是「piàn-tsí」嗎？好像有點中翻台的音譯，台語是不是有其他的講法？
奶奶良久沒有回應，最後說了一句話：先食飯啦。
奶奶帶我到餐桌，晚餐已經就位。湯鍋一掀，熱氣奔騰上竄，香氣四溢。奶奶拿起邊緣被符火燻黃的飯碗，一杓一杓，把白飯裝得突高——填飽一家人的肚子，比騙子的辯證重要多了。
那個晚上，我沒有再詢問奶奶這件事。一方面是，對於自己台語能力的羞愧；另一方面，是意識到溝通這件事，即使是神明也存在著語言的隔閡。
這個結論，在隔天就被推翻。
渝鑫趁下課的時間把我抓到無人的地方。
「我不該那樣跟你說話的，神父希望我能跟你道歉。」渝鑫說。
「神父？他是你的神嗎？這跟我奶奶不都一樣？」
「才不是，你奶奶是神棍。神父是...神父會傳達上帝的話。」渝鑫的聲音越來越大。
「用英文嗎？」
「不用，禱告就可以了...不舒服的時候，被罵的時候，都可以。」
「這樣神最好聽得懂啦。」
「聽得懂！你奶奶說的話才聽不懂！」
聽得懂，奶奶說的話聽得懂。這是從小到大沒有懷疑過的事。可那時的我卻無法反駁，是因為那晚，奶奶錯愕的神情，一直浮現在腦海裡。為什麼什麼都不回答呢？
晚上我獨自來到神明廳，香爐上還焚著最後一小段，奶奶晚餐前點上的線香，裊裊拉出一條細煙在空中扭動。想學著點根香但打火機被收到找不到的地方。我雙手合十，跪在軟墊上，想著奶奶初一十五時祭拜時的祭辭：
「心誠意正，恭請李氏歷代公媽，子孫李侑玲……」
然後呢？
腦中頓時不知要怎麼說下去，奶奶平時是怎麼說的，今天不是要請安，我想要問的事，要怎麼用台語說下去？
奶奶的祭辭，從沒有一絲停頓過，那像是一捲錄音帶，出生前就錄好這輩子該說的話，只要站在神明廳，開關就啟動，祭辭就像流水一樣自然地傾出。
有種莫名的壓力催促著我把後面的話一口氣說出來。心跳咚咚咚得要擠壓我的喉嚨，卻有種意志，要我不要說出來，不能說出來。
剎那間想起渝鑫，如果只是禱告，像渝鑫那樣：
奶奶是騙子嗎？
流動的世界凝結了。
神明廳安靜地像時間停止，連呼吸和心跳都感受不到，腦中一片的空白，只剩耳裡傳來嗡嗡嗡嗡的肅靜。
禱告，沒有任何人或神給我回應。
直到剩餘的香燒盡，線香的煙嘎然而斷在空中。心跳緩和下來，聲音從遠處慢慢地傳回來。回過神來，才發現自己滿身是汗，雙腳跪著失去了知覺。
渝鑫才是騙子，禱告根本沒有用。
我扶著神明桌站起身，等待雙腳從麻木中恢復，眼神瞥見神明桌旁，一對紅色的筊。我伸手拿起，卻發現自己的手在顫抖，一個不穩，紅色的筊沿著神明桌緣墜落，打破了神明廳的寧靜。
喀啦。一半逕直落在地上，又不規律地彈了起來。
喀啦。一半撞擊到桌緣，平行桌面也彈了出去。
一切都像慢動作一樣，緩緩地，盛大地要揭示出一個秘密。
我沒等雙腿恢復知覺，一蹬要衝離神明廳，但腳卻不聽使喚，像被窒息的空氣拖住，整個身體撲在地上。喀啦喀啦。我摀著膝，頭也不回地離開神明廳，筊彈跳的聲音一直到我跑回房間，把門上了鎖，依舊在腦中迴響。我說服自己，隔日奶奶早晨就會整理神明廳，一切就都會恢復原狀。奶奶會點上一柱香，等它燒成灰，沉沉沉沉地，散落在香爐的底部。
奶奶並不是話很多的人，卻是很會說話的人。回想自己和她的相處，並沒有太多對話的片段，但從神明廳蒸出來的汗霧裡探望，不得不承認，奶奶說的話總是能安撫有求於她的人。儘管那個很會說話的奶奶，只存在於神明廳中。
在奶奶過世前幾年，這樣的她已經消失得無影無蹤了。她越來越瘦，就算倚靠助行器也行動困難。我明白癌細胞會擴散，但卻不懂那到底是怎樣的感受。
「成身軀骨頭攏欲散去。」奶奶是這樣說的，她緊皺眉，像是連說出這句話，都讓她痛苦萬分。
為了讓奶奶有狀況利於就醫，全家在一樓進行了大改造。客廳一半的空間隔開設計成簡單的沒有門的隔間，裡面再擺上單人升降床和行動馬桶，基本的吃喝拉撒睡都可以在一樓完成。
有次週五晚上，從台北返回高雄的家中，小房間的黃絨的燈光微微，空氣瀰漫著還未清理的排泄物氣味，和一股潮濕的，避免洗澡的老人會散發的汗味。
「我轉來矣。」我先出聲避免嚇到奶奶，往隔間探去，沒看見人。
兜來轉去，在二樓神明廳前，看到奶奶癱坐在門邊，身子靠著牆，拐杖躺在身後。
「你按怎佇遮？阿爸毋是叫你毋通亂走嗎？」奶奶抬頭看著我，眼神朦朧，視線霧汪汪的彷彿要墜入一攤沼水之中。她乾涸的手輕輕勾著我的手，牙齒幾乎已經掉光的她，嘴和臉頰皺在一起，看不出那究竟是什麼表情。
「弟仔你轉來矣喔...點香...先共我點香。」奶奶乾咳幾聲。
「袂當啦，醫生講你袂當閣再鼻著線香的煙矣。」
「你先牽我入去房內，才閣幫我點香。」
她的身體好燙，好輕，宛如提起一根線香。我小心翼翼地，一階一階，確保奶奶每一步都有平衡，回到一樓的隔間中。她到底花了多久的時間，怎麼走到二樓，我完全不敢想像。
她坐在床上，我彎著腰清理著馬桶裡的排泄物，一語不發，一股詭譎的寧靜瀰漫在空氣中。我抬頭看著坐在床上的奶奶，她也看著我，彷彿有什麼想說的，卻止在喉間，只咳出了幾聲。
「你暗頓有食飽無？」我先開口說了，但她依舊沉默看著我。
半晌後，我準備上樓，她才緩緩說：「我老矣，已經無路用矣。」
「你著愛好好照顧身軀，等你的身體較好矣，我才閣帶你出去𨑨迌。神明會保庇你。」
一樓客廳有擺著一台CD播放器，我在離開前設定播放三十分鐘的心經，木魚滴答地敲響，時不時伴隨頌缽通透身體的迴響。奶奶傾心的信仰怎麼分別佛道，已經不是我能理解的了。心經讀到，般若波羅密多，奶奶真的聽得懂嗎？
我回到神明廳，點起一柱香。此刻該求的是，身體健康，平安歸來。
神明會保庇你。
我沒有辦法想像自己居然會說出這樣的話，安慰的成分居多，多數人看著奶奶的樣子都知道，生命已經燃盡了。可從一個不相信神的人口中說出，神明會保佑，真的能撫慰人心嗎。我彷彿還能感受到，那個在神明廳裡拯救過無數人的奶奶，眼底的深潭映著我離開房間的身影，線香卻一節一節的燃燒再掉落，最後敲響頌缽，一切跟著搖蕩。心經道：「故知般若波羅密多...能除一切苦，真實不虛。」
神若存在，是依附著人的痛苦；是無法抑制的痛，才有有求於神的寄託。若這麼思考，我也會是個虔誠的信徒，和奶奶或渝鑫一樣。顯然的有某種差異存在。
對於痛苦，在不同的信仰體系中有不同的說法，如果是身為基督徒的渝鑫，她大概會說：一切皆是最好的安排。在諸多東方的信仰中，有一個更多人會提到的概念——報應——因為造了什麼業，所以在人生的某個時刻，必須承受這個業所帶來的苦，甚至罪大惡極之人死後還得下十八層地獄。
在台南的代天宮有一間地獄廟，用蠟像演示了十八層地獄中的種種酷刑。小時候跟家人去參觀，地獄的門票一人四十元，裡頭將酷刑的細節演繹得鉅細靡遺，犯了什麼罪將會處以什麼酷刑，連酷刑的步驟跟處理都有說明。像是在拔舌地獄就有這些步驟：
確認罪狀：先到閻羅殿確認口業。
強制張口：鬼卒拿著燒紅的鉗子撬開罪犯的嘴。
鐵鉗夾舌：用慢速拉伸的方式把舌頭慢慢拉長直到舌根斷裂。
復原反覆：業風會馬上讓傷口復原，並反覆執行拔舌直到罪業除盡。
我看完拔舌後便整個人抱著奶奶的腿，後面還有什麼都不重要了，只管哭。
「為什麼花了四十元還要下地獄。」稍微平靜後我和家人們抱怨，四十元可是可以買四罐麥香的，爸媽聽到我這樣說在一旁笑得合不攏嘴。只有奶奶握著我的手，很認真地看著我說：「所以愛做好人，袂使做歹事。」
在基督的世界中，罪與罰的處置反而相當武斷。四年級時，在神明廳，渝鑫坐在我旁邊，對著地板念念有詞。
「你們都會下地獄。」
我驚呆了，我馬上想到在拔舌地獄裡面描述的景象，基督的地獄也跟佛道的地獄是一樣的嗎？
「神父說上帝會赦免信徒的罪，不相信上帝的人都會下地獄。」
「我也會嗎？地獄會不會很可怕。」我嚥下一口口水。
「我怎麼知道，反正我會上天堂，會有很多天使陪我，就不用理你們這些人了。」渝鑫低著頭說
我睜大著眼睛，為什麼？我明明是個好人為什要受懲罰。我想到自己走進地獄，鬼卒們拿起灼燒的鐵鉗，掰開嘴，不由分說地捅進來。
「妳是騙子。」鼻頭突然一陣酸澀，眼淚好像要從眼角流出來。
「我不用受懲罰，我什麼壞事都沒做！」我說。
我才發現渝鑫低著頭，肩膀不規律地顫抖著，長髮擋住她的臉，但幾滴淚已把地板潤得斑駁。
「可是我也沒有啊...」
我心一揪，奶奶在神明廳中央替信徒加持的聲音漸漸遠去，線香的煙塵頓時刺鼻得讓人好難受。
「神明有時陣嘛是誠殘忍的。」五年級時，奶奶這樣和我說。
我把聯絡簿拿出來，想把這句話寫進每日心得裡，可是聯絡簿整本被浸了水，溼答答的根本寫不上去。我拿吹風機一頁一頁的把它吹乾，每頁都皺在一起，風吹過嘩啦啦地翻，像翅膀，最後我在上面寫了：「我發現聯絡簿有翅膀，會自己飛出去。」
五六年級的班導對於學生們的爭執有一套非常獨特的處理方式。
當事人面對面站好。
互相說自己犯了什麼錯，最後都要補上一句：「你可以原諒我嗎。」
彼此互相原諒，握手言和。
請其他同學為這段原諒的過程鼓掌。
舉個例子的話會像是：
A：「我不該把你的書包當足球踢出去，你可以原諒我嗎？」
B：「我...我不知道我做錯了什麼...」
老師：「你不是很生氣，還說了很難聽的話，還要出手打人嗎。」
B：「我...我不該那麼生氣，還說了很難聽的話，你可以原諒我嗎？」
A：「我原諒你。」
B：「我不想要。」
老師：「可是A已經很誠心的道歉了，他都原諒你了，你不願意原諒他嗎？」
眾人：「快點啦！等等搶不到籃球場了！」
B：「我原諒你。」
眾人鼓掌，散會。
類似的例子還有：
A：「我不該把毛毛蟲丟進你的水壺裡，讓你喝到一半吐出來，你可以原諒我嗎？」
眾人歡笑。
B：「我不該把沒吃完的飯丟在你身上，你可以原諒我嗎？」
……
這樣的劇本可以一直重複，直到吹風機把聯絡簿吹到最後一頁。若細讀，可以發現A的腳色可不盡相同，不同的選角帶來的戲劇效果各異。若挑選出幾位扮演A的同學觀察，會發現他們和其他的孩子並無不同，開心的時候可以笑得像天使，讓人相信，他們並不抑鬱也不掙扎，總有人可以赦免他們的罪；B的腳色，卻是萬中選一，像是在奶奶的背上，清晨的早市睜開眼，魚販前一整排新鮮的魚貨中，永遠會先被挑走的那尾，新鮮，刺激能有最大的反應，適合開腸破肚，紅燒清蒸燉鮮湯，以獻五臟的饗宴。
小學時的午餐時光全校會廣播著幾首當年流行的校園歌謠，首先開始的總是《快樂天堂》，搭配著學校的營養午餐，塑造一種快樂學習，友愛學員的氛圍。但當我在廚餘桶裡發現下午體育課結束打算更換的衣服時，對《快樂天堂》想要傳達的意義越發困惑。我用食指跟拇指指間提起衣服，上面沾滿了許多人沒吃完的飯粒和剩菜，我在洗手台用節約水龍頭沖洗，整件衣服涎著眾人的口水，視覺和想像的衝擊帶來一股作嘔感，沒忍住把胃酸和著午餐一併被跩了出來，喉嚨灼熱得像火燒過一樣，洗手台上充滿了各式黏稠的物件，廚餘、衣服、嘔吐物。
「李侑玲在洗手台倒廚餘！我要跟老師講！」
眾人歡笑。
中午吐得亂七八糟的我，在下午第一節的體育課獲得了在教室休息的機會，貪戀著午休後未醒的夢境，渝鑫依舊趴在桌上睡覺，外頭天氣和煦，同學們在籃球場上嘻笑，一副無憂慮的光景。太陽剛過上頭，斜斜地，在教室與外頭的走廊上，劃出一道清晰的交界，影子的那端，是沒有開燈的教室，我和渝鑫聆聽著電扇不時發出的喀喀聲響。
我拿著美工刀，躡手躡腳地翻開某個人的書包，我把他的物品一件件拿出來，擺在桌上，卻越來越不明白，所謂報應，究竟是怎麼一回事，為什麼沒有做壞事，卻讓人這麼痛苦。我舉起美工刀，想像著眼前的一切，在幾分鐘後將會變得稀巴爛，可卻睜眼望著，身子僵在原地。
「你在做什麼。」渝鑫醒了，從背後叫住我。
我收回美工刀，刀片喀喀喀的聲響，意識退回陰鬱的教室中。
「你知道嗎？前幾天神父講到雅各書的章節，祂說，人做了什麼事是可以被原諒的，只有上帝有資格判斷。」她看著我手上的美工刀。
「如果你想做什麼糟糕的事，我不會說什麼的。但如果你有罪惡感，我可以帶你去懺悔。」
「才沒有什麼糟糕的事，都只是報應而已！」
渝鑫根本什麼都不懂，但我卻連自己在說的話，也越來越不明白了。在桌上被翻出來的雜物裡，眼睛瞥見的，紅色的，一枚我再熟悉不過的，奶奶的小符袋，靜靜地躺在那裡。
我的神。
我的神。
我的神啊。
神是不公平的，我相信奶奶也是知道的，否則不會對我說出，神明有時陣嘛是誠殘忍的。這樣的偏袒並不存在原因，並不是虔誠的人會受到較多的庇佑，褻瀆的人就會被懲戒——至少在活著的時候是這樣——這才是人對於十八層地獄、死後讓上帝審判罪刑的這套說詞，如此著迷。儘管知道這些，無法再自欺欺人的活下去，渝鑫仍會搬出各種說詞。
「『我從前風聞有你，現在親眼看見你。』這是約伯記裡的故事。」渝鑫說。
約伯接受了撒旦的試煉，讓撒旦帶給約伯極大的痛苦，最後顛沛流離，妻離子散，身患絕症，即使如此，最後他仍相信上帝，感謝上帝給予他的苦難，讓他在過程中更認識神，並建立起同理苦難之人的能力。
「如果我是他的妻子跟兒女，我一定會詛咒他，接受試煉就接受，幹嘛脫家人下水。」
「這不是重點，重點是他在信仰裡昇華了。」
「是喔，真羨慕他。」
一個月至少有一次，我們會在週三晚上的神明廳裡相遇，這樣的頻率從國小第一次在神明廳裡相遇，到奶奶金盆洗手前，從未變過。直到國三那年，神明廳的儀式宣布停歇。鄉里的人大呼可惜。
「神明已經無愛聽我的稟告矣。身為神明的器皿，這份使命，我看也已經行到尾站矣。 」
奶奶對外這樣說，說得很淡然，她像是放下了個重擔，話語中沒有一絲遺憾。
事實是，雖然當時癌症控制得當，但奶奶的膝關節退化得嚴重，一整晚的儀式，總讓她隔天吃不消。
奶奶，身為神明降世的容器，在人生的最後十年，生活出現了不同的旋律。她不再預先寫好要發佈給信眾的符紙，也不再週三晚上待在神明廳裡洗滌鄉里人們的罪業。不變的是，初一、十五、各種大小節慶的祭祀沒馬虎。三餐點香，家中沒有一刻聞不到檀木香味。奶奶花了更多的時間準備一家子的伙食，放學一回家，她已經準備好整桌的飯菜，坐在餐桌前等待家人的歸來。
基測前幾個月，在學校晚自習讀到十點才回家的我，可以在家門口就看見廚房的燈依舊亮著。
「我轉來矣。」我對著燈未歇的廚房喊了一聲。發現奶奶一個人坐在餐桌前打瞌睡。
「已經誠暗矣，你按怎猶未去睏？ 」
奶奶被突如其來的聲音驚醒，看見是我回來才送一口氣。
「暗頓有你愛食的，我有留一寡欲予你。 」
她起身從電鍋中端出一盤剩菜，份量大得像是多煮了一人份。
「毋免留予我矣啦。 」我暗忖，隔天奶奶一定還會準備一大盤宵夜。
我坐在餐桌前默默地吃著，奶奶從櫃上抽出一張符紙。
「好好仔讀冊，等一下共這个飲落去，會當保庇你身軀健安，頭腦清醒。 」
她用筷子夾著符紙，打火機刷的一聲，符咒從末端開始點燃，火從下往上慢慢把符紙吞噬，從燃燼的部分轉為黑色，掉落在一張白色的碗中；未等整張符燒完，奶奶拿一旁的白開水嘩地倒入碗中。黑色的灰燼和著未燒完的黃色紙符，在水中搖晃著。燒成灰炭的部分會帶有點苦味，紙符貼著類似金箔的部分在燃燒後，會在水面上留下一層透著彩光的油脂，經過舌根時總會留下苦辣的味道。我一口氣灌入，再把沒燒完的黃色紙符從嘴裡吐出來。
「緊去睏啦。等咧我欲洗碗箸  」我說。
奶奶露出微笑，緩緩地扶著階梯的欄杆上樓。
「你不是不相信神嗎？」隔天我和渝鑫說的這件事，她瞪大的眼睛，露出不可置信的表情。
「但我相信奶奶。」
「這有什麼差別嗎？」渝鑫從鼻子哼出一口氣。
我楞住，突然間也說不清差別是什麼。
「差多了，我只是做做樣子，我是做給奶奶看的，不是給神看的。」我回答，心裏卻也不太明白。隱約地知道，這不僅僅是相信奶奶與相信神的差別。
那個差異究竟是什麼？
與信仰無關，我想相信著，奶奶為了鄉里間的人盡心盡力，也算是做了很多善事——我是希望報應那套理論是存在的——奶奶卸下了容器的職位，可以安享天年，我是真的這麼希望，所以當渝鑫問我為何願意喝下一碗又一碗的符水時，我想只是因為這麼做她能放心。
可是神明是殘忍的。像是驗證了奶奶自己說的話，她並沒有無損無傷的天年。
奶奶在安寧病房的最後幾個月，親戚們喜歡玩一個遊戲：有久未見的親友拜訪時，就詢問奶奶他是誰。像對剛誕生於世界的嬰兒會玩的遊戲，考驗記憶力的同時也讓他對世界有更深的認識。
「你看看咧，是啥人來矣？ 」我打開病房的門，裡面的姑姑大伯們見我進門，又對奶奶拋出了這個問題。
我莞爾，這樣的問題，在我記憶建立之前一定也被問過許多次。那時的我是否能正確的回答出每個人的身分，或者只是茫然地望著陌生的面孔，最後視線繞了一圈，回來看著奶奶的臉。
奶奶緊緊盯著走進門的人，眼裡像覆上了一層灰。彼時癌細胞已經入侵腦部，奶奶的意識，或是記憶的本身，漸漸被消熔殆盡，一點一滴抽離著這個軀體，留下信徒們口中說的：一尊神明的容器。
奶奶看著我走到床邊坐下，一語不發。整個下午親友們來來去去，奶奶合了幾次眼，又醒來，她看著身邊的一切，卻只是看著。直到傍晚病房裡只剩我和奶奶兩個人。窗扉半掩，窗簾若有似無的跟著溜進來的風擺盪，夕陽灑進橘紅色的餘波，聲音被篩去，只剩下儀器運轉的聲音。
奶奶無神的眼探索身邊陌生的世界。我看著她想到神明桌上，那尊被線香燻黑的神像。
神明的容器。在那些夜晚的儀式中，把意識放到一邊，任憑另一個靈魂降臨在自己的身上，如今這個幾乎沒有任何意識阻擋的容器，是否還有神明願意降靈？奶奶一輩子的信仰，沒有在她最後的生命裡給她任何指示，她的信仰是否就要在這裡結束了？
如果奶奶的意識已經不存在，那現在在她身上經歷的一切痛苦，是否也不會折磨她了？
好多問題一直從我腦海裡浮出，好像這樣一直思考下去，時間可以延緩流逝，儘管這些問題，沒有任何人能回答。
夕陽的紅漸漸消散，如墨般的夜撲了上來。我移動身子，準備離開病房。奶奶視線追隨著我的身影，從床邊走到門旁。我握住金屬把手，一陣冰涼的觸感襲來。我還能在拜訪幾次，在離開這扇門幾次？我停下動作，並不是因為這樣的離別讓人傷感，而是身後傳來細小的聲音，像是那天在神明廳中陡然掉落的筊，回應了病房的寧靜。
「侑玲。」
我回頭望，臥躺在病床上的奶奶，眼神依舊迷茫。
我驚訝地一時不知道該做什麼。我放著門開了一半，坐回病床旁。奶奶看著我，眼皮顫了兩下，又要闔上。
「阿媽，我佇遮。 」
奶奶聽得到嗎？奶奶聽得懂嗎？
「我佇遮。」我說著，心中突然湧上一陣酸楚。
阿媽，我佇遮。 我在這裡。
奶奶闔上了眼，又靜靜地睡去，病房又被儀器的聲音佔據，彷彿剛剛說的話，沒有被任何人聽到，是奶奶九十九年的人生，虔誠的信仰。
告別式上，靈堂詠頌著經文，親友們紛紛上前與家屬們致意。有一個人，遠遠的走過來，推著一張輪椅。她身形消瘦，面色蒼白，穿著一件略大的黑色西裝外套，更凸顯了她體弱的事實。是渝鑫。
「你來這種地方沒問題嗎。」儀式告一段落，我在靈堂外的樹陰下找到她。
「外婆她說不論如何一定要來，我也沒辦法。」她靠著樹幹，頭望著樹冠，陽光透過樹葉在我們的身上留下閃爍的光影。
「我以為你很討厭妳的外婆。」
「她想方設法干預我的信仰這件事，確實很討厭。但她對我其實很好的。」她稍作停頓，手往胸口的口袋中掏。
「你介意我抽菸嗎？」說畢，她已經拿出了一包香菸跟打火機。
「妳居然在抽菸，身體這樣不會出事嗎？」
「反正本來就爛到不行了，多抽一點我可以比較快見到上帝。」
她敲了敲菸盒，掏出一根菸叼在嘴上，左手擋住風，右手打火機俐落的刷出一束火苗，一瞬間，香菸就點燃了，一縷輕煙升空。渝鑫把頭靠在樹幹上，吐出一口菸。
「能讓我試試看嗎？」
「你第一次？」渝鑫把手上點燃的菸遞給我。
我吸了一口，一股灼燙的熱氣湧進胸腔，帶著一點顆粒感，在氣管裡摩擦。突然間，不知道自己究竟應該要吸氣還是吐氣，不管吸吐都好難受。我手靠在樹旁拼命的咳。
「很難受吧，我第一次抽的時候也是咳得要死，覺得這種東西為什麼一大堆人想要。」渝鑫笑了。
我想回答些什麼，但整個氣管收縮到完全無法發聲，只能一直點頭。
她先用手輕撫我的背，從一旁的包包裡拿出一個保溫瓶，倒了一杯溫水，我小口小口的喝，一陣子才緩過來。
「看到你這麼反應，突然也覺得當初自己也沒那麼糟糕了。」渝鑫用手遮住嘴，輕輕笑著說。
「你是惡魔嗎。」
遠處一個在輪椅上的身影在對著我們揮手，渝鑫見狀也揮了回去。
「我得走了，這根菸就送你吧。」
「謝謝你來參加奶奶的告別式。」
渝鑫走到陽光下，像是突然想到了什麼，回頭看著我。
「對了，雖然你不是基督徒——」她雙手拿起胸前的十字架項鍊，低頭閉著眼說。
「願主為你帶來平安。」
我靠著樹幹看，看著渝鑫漸漸遠去的身影，學著渝鑫又吸了一口菸，沒有像第一口菸有這麼刺激的反應，更多感受到的是口腔中像是焦油味的苦澀。暖暖地，緩緩地吐出，煙霧徐徐上升，在陽光與陰影的交界處散去。